PENSAMENTO COMPUTACIONAL E ROBÓTICA EDUCACIONAL COMO METODOLOGIA ATIVA NA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA
COMPUTATIONAL THINKING AND EDUCATIONAL ROBOTICS AS AN ACTIVE METHODOLOGY IN PROFESSIONAL AND TECHNOLOGICAL EDUCATION

EL PENSAMIENTO COMPUTACIONAL Y LA ROBÓTICA EDUCATIVA COMO METODOLOGÍA ACTIVA EN LA EDUCACIÓN PROFESIONAL Y TECNOLÓGICA 
RESUMO
A crescente integração de novas tecnologias na educação e a necessidade de preparar alunos e futuros profissionais destacam a importância de reformular a abordagem tradicional de ensino. A Robótica Educacional surge como uma ferramenta fundamental para promover o desenvolvimento integral dos indivíduos, enfatizando a formação de sujeitos criativos, críticos e colaborativos, capazes de resolver problemas complexos. A integração da Robótica Educacional direcionada ao Pensamento Computacional além de potencializar a primeira, se torna um avanço significativo nos processos de ensino e aprendizagem, desde que os educadores compreendam seu potencial e estejam capacitados. A incorporação de práticas inovadoras, como a sala de aula invertida, na Educação Profissional e Tecnológica (EPT) pode aprimorar substancialmente o processo educacional. Este trabalho visou promover a Robótica Educacional como ferramenta de apoio para o desenvolvimento do Pensamento Computacional na atuação dos professores da EPT, usando de uma abordagem qualitativa intermediada pela pesquisa-ação e análise descritiva, resultou na criação de um e-book. A pesquisa envolveu 22 participantes, incluindo professores de diversas áreas e alunos da EPT. Os resultados destacam o papel da codificação em bloco, com o uso do simulador Tinkercad, e dos programas Scratch e PictoBlox, como metodologias ativas e práticas interdisciplinares. A participação dos alunos e professores da EPT foi enriquecedora. As oficinas envolvendo a temática promoveram o engajamento, a reconstrução de saberes, o divertimento e a colaboração mútua.
PALAVRAS-CHAVE: Robótica Educativa; Pensamento Computacional; Metodologia Ativa; Educação Profissional.
ABSTRACT 
The growing integration of new technologies in education and the need to prepare students and future professionals highlight the importance of reformulating the traditional teaching approach. Educational Robotics emerges as a fundamental tool to promote the integral development of individuals, emphasizing the formation of creative, critical and collaborative subjects, capable of solving complex problems. The integration of Educational Robotics directed towards Computational Thinking, beyond enhancing the former, becomes a significant advance in teaching and learning processes, provided that educators understand its potential and are well trained. The incorporation of innovative practices, such as the flipped classroom, in Professional and Technological Education (PTE) can substantially improve the educational process. This work aimed to promote Educational Robotics as a support tool for the development of Computational Thinking in the performance of PTE teachers, using a qualitative approach mediated by action research and descriptive analysis, resulting in the creation of an e-book. The research involved 22 participants, including teachers from various fields and PTE students. The results highlight the role of block coding, using the Tinkercad simulator, and the Scratch and PictoBlox programs, as active methodologies and interdisciplinary practices. The participation of PTE students and teachers was enriching. Workshops involving the theme promoted engagement, knowledge reconstruction, fun and mutual collaboration.
KEYWORDS: Educational Robotics; Computational Thinking; Active Methodology; Professional education.
RESUMEN 
La creciente integración de las nuevas tecnologías en la educación y la necesidad de preparar a los estudiantes y futuros profesionales ponen de relieve la importancia de remodelar el enfoque tradicional de la enseñanza. La Robótica Educativa surge como una herramienta fundamental para promover el desarrollo integral de los individuos, haciendo énfasis en la formación de sujetos creativos, críticos y colaborativos, capaces de resolver problemas complejos. La integración de la Robótica Educativa orientada al Pensamiento Computacional, además de potenciar la primera, se convierte en un avance significativo en los procesos de enseñanza y aprendizaje, siempre y cuando los educadores comprendan su potencial y estén capacitados. La incorporación de prácticas innovadoras, como el aula invertida, en la Educación Vocacional y Tecnológica (EPT) puede mejorar sustancialmente el proceso educativo. Este trabajo tuvo como objetivo promover la Robótica Educativa como herramienta de apoyo para el desarrollo del Pensamiento Computacional en el desempeño de los docentes de EFA, utilizando un enfoque cualitativo mediado por la investigación-acción y el análisis descriptivo, dio como resultado la creación de un e-book. En la investigación participaron 22 personas, entre las que se encontraban profesores de diversos ámbitos y estudiantes de EPT. Los resultados destacan el papel de la codificación por bloques, mediante el simulador Tinkercad, y de los programas Scratch y PictoBlox, como metodologías activas y prácticas interdisciplinares. La participación de estudiantes y profesores de EPT fue enriquecedora. Los talleres sobre el tema promovieron el compromiso, la reconstrucción del conocimiento, la diversión y la colaboración mutua.
PALABRAS CLAVE: Robótica Educativa; Pensamiento Computacional; Metodología Activa; Enseñanza profesional.
INTRODUÇÃO
Os avanços tecnológicos e a crescente presença da tecnologia têm moldado nosso mundo, influenciando adultos e jovens, criando uma era de conectividade, participação em grupos e aprendizado constante. No entanto, a educação parece estar atrasada na incorporação dessas tecnologias, mantendo um modelo de ensino tradicional e passivo.
A educação aparenta não acompanhar a utilização de novas tecnologias, como a programação de computadores, a Robótica Educacional (RE) e o próprio Pensamento Computacional (PC) no ambiente da sala de aula. De acordo com Horn e Staker (2015), assemelha-se ao modelo industrial de ensino em massa, proposto desde sua concepção, com uma escola voltada para um ensino passivo e de pouca participação dos alunos, no qual o professor é a fonte do conhecimento irrestrito e central nos processos de ensinos e aprendizagem.
O uso de novas tecnologias no ensino destaca a necessidade de uma mudança fundamental na abordagem educacional, incentivando os alunos a se envolverem ativamente com a tecnologia e a internet, para uma aprendizagem mais participativa e colaborativa. Os nativos digitais estão ingressando no ensino fundamental com um domínio tecnológico, muitas vezes superior ao do próprio professor.
A Robótica Educacional emerge como uma maneira de facilitar a compreensão dos conteúdos escolares, promovendo o pensamento crítico e contribuindo para uma educação de qualidade. Para Pustilnik (2018), a Robótica Educacional permite a formação de pessoas capazes de compreender e refletir diante de aspectos da sociedade, por meio dos avanços tecnológicos. A RE é um meio que possibilita a formação humana, num aspecto integral, destacando a construção de sujeitos criativos, críticos e responsáveis, que saibam trabalhar em grupo e contornar dificuldades por meio da resolução de problemas e do raciocínio lógico.
Diante da crescente necessidade de incorporar novas tecnologias à educação, com o objetivo de promover uma participação ativa nos processos de ensino e aprendizagem, a Robótica Educacional emerge como uma ferramenta de ensino com um potencial duradouro e prático. A RE tem o poder de inspirar os alunos a trabalharem em equipe, abordando desafios reais da sociedade e conectando conhecimentos de diversas disciplinas, como computação, engenharia, matemática, meio ambiente, artes e ciências, de maneira interdisciplinar. Isso possibilita a inserção de práticas educacionais, transformando também em uma educação que garanta princípios de natureza unitária, integral, politécnica e omnilateral.
A Robótica Educacional tem sido cada vez mais incorporada a diversas instituições de ensino no mundo afora. Para Gaytán (2021, p. 15), 100% das escolas públicas na Alemanha já incorporaram a robótica como fins educativos. Destacando-se outros países como Inglaterra, Espanha, Canadá e Estados Unidos, que têm seguido a mesma tendência. Mesmo na América Latina, diversos países vêm aderindo a essa prática, iniciando diversas ações e diferentes processos para utilização dessa tecnologia no ambiente educacional.
Se a Robótica Educacional por si só, potencializa o desenvolvimento do raciocínio lógico, do pensamento crítico, do trabalho coletivo e da capacidade de resolução de problemas, interligá-la ao Pensamento Computacional, pode potencializar ainda mais os processos de ensino e aprendizagem, desde que o professor seja capacitado e tenha entendimento das potencialidades de ambos nesses processos. Isso permite que os alunos tenham acesso gradual a essas concepções e experimentem um ensino prático, colaborativo e interdisciplinar, no qual é possível visualizar características integradas da robótica e do raciocínio lógico computacional.
O Pensamento Computacional é uma capacidade não apenas específica da matemática, mas bastante valorizado na nova Base Nacional Comum Curricular (BNCC) (2017, p. 274), segundo a qual engloba “as capacidades de compreender, analisar, definir, modelar, resolver, comparar e automatizar problemas e suas soluções, de forma metódica e sistemática, por meio do desenvolvimento de algoritmos”. Encaixando-se de forma interdisciplinar, possibilitando exponencialmente as capacidades cognitivas dos alunos.
Esta possibilidade de inserção do Pensamento Computacional e da Robótica Educacional na base formativa dos professores, destacando-se dentre estes, os professores da Educação Profissional e Tecnológica (EPT) e seus alunos por intermédio de oficinas práticas e participativas, interpoladas por metodologias ativas, permite o primeiro contato com a robótica pedagógica, a programação de computadores e o desenvolvimento do raciocínio lógico computacional.
Para Moran (2017, p. 24) as Metodologias Ativas “são grandes diretrizes que orientam os processos de ensino e aprendizagem e que se concretizam em estratégias, abordagens e técnicas concretas, específicas, diferenciadas”. Estas metodologias proporcionam uma melhor aprendizagem, intermediada por jogos, atividades práticas, lúdicas e desenvolvimento de projetos envolvendo a aprendizagem conjunta e personalizada.
Neste contexto, esta pesquisa buscou responder à seguinte pergunta: É possível a Robótica Educacional se tornar um instrumento catalisador no desenvolvimento do Pensamento Computacional nas práticas de ensino dos professores da EPT por intermédio de oficinas práticas?. Como objetivo geral, buscou-se promover a Robótica Educacional como instrumento de apoio no desenvolvimento do Pensamento Computacional na atuação dos professores e alunos da EPT.
REFERENCIAL TEÓRICO
A Robótica Educacional como teoria e prática pedagógica
A robótica está presente em muitas das atividades da sociedade atual, o que para Almendárez (2021, p. 30, tradução nossa), tem sido principalmente associada ao mundo industrial, com foco na otimização e melhoria dos processos. Isso tem levado professores e alunos a enxergarem o uso de tecnologias, como a Robótica, de forma natural, motivando-se para sua utilização com fins educacionais. A gênese da Robótica Educacional surge como ambiente de aprendizagem, cujos pilares são o projeto, a construção e a programação de softwares educacionais voltados para a aquisição de conceitos e o desenvolvimento de habilidades.
A Robótica Educacional é considerada um ramo da robótica atrelado à educação, que envolve planejamento, discussões em grupo, montagem e programação de robôs por meio de uma sequência didática, com o intuito de promover o desenvolvimento de aprendizagem ativa, participativa e coletiva dos alunos. Assim, têm impacto direto na aprendizagem dos alunos e em seu desenvolvimento pessoal, incluindo habilidades como cognição, meta-cognição e também habilidades sociais como: “pesquisa, pensamento criativo, tomada de decisão, resolução de problema, comunicação e trabalho colaborativo”. (Campos, 2017, p. 2110).
A concepção do uso dos computadores e da robótica em educação se baseia no Construcionismo de Seymour Papert, teoria embasada, segundo Silva (2019), no Construtivismo de Jean Piaget, com quem trabalhou entre 1958 a 1963 na Universidade de Genebra, também sendo influenciado por outros pensadores, como Vygotsky, Montessori, John Dewey e Paulo Freire. 
A relevância das pesquisas de Seymour Papert, no desenvolvimento cognitivo de crianças, alicerçado na utilização de recursos tecnológicos como computador, da programação por intermédio da linguagem Logo e do desenvolvimento de artefatos tecnológicos, contribuíram para o aprendizado e desenvolvimento cognitivo de crianças em seus projetos de pesquisa.
Na obra de Papert, também é possível identificar indícios do Pensamento Computacional, de metodologias ativas e do Movimento Maker, propondo a utilização de situações que desafiem os alunos nos processos de ensino e aprendizagem à construção do seu próprio conhecimento. Para Silva (2019), o aluno precisa criar algo concreto que facilite sua aprendizagem, como um protótipo robótico, destacando que nesse processo, o docente assume o papel de estimulador do pensamento acerca do assunto abordado.
Diante do exposto, o Construcionismo e a Robótica Educacional apresentam-se como abordagens capazes de apoiar mudanças na educação. No entanto, por si só, não resolverão os desafios da aprendizagem. É necessário integrar outras áreas do conhecimento, o contexto escolar, o papel mediador do professor e a criatividade das crianças no processo educativo. Além disso, a Robótica Educacional não deve ser vista como um fim, mas como um meio de potencialização da aprendizagem. Para que sua aplicação seja efetiva, é fundamental investir na formação continuada dos professores, assegurando a inserção tecnológica na realidade heterogênea das escolas brasileiras.
Pensamento Computacional como proposta de ensino
O Pensamento Computacional, na atualidade, é considerado uma prática docente com potencial catalisador do aprendizado e desenvolvimento cognitivo dos alunos, cujo principal objetivo é o estabelecimento de etapas para identificação de problemas e sua decomposição em partes menores, a fim de facilitar sua resolução, possuindo um papel significativo não apenas no ensino da matemática, mas também em diversas atividades.
O termo Pensamento Computacional tem sido considerado como um dos principais pilares envolvendo o intelecto humano, sendo tão importante quanto a leitura, a escrita e a aritmética. Esta forma de pensar “envolve abstrações e técnicas necessárias para a descrição e análise de informações (dados) e processos, bem como para a automação de soluções” (SBC, 2019, p. 5). O próprio conceito de algoritmo está extremamente relacionado ao desenvolvimento dos processos que envolvem o Pensamento Computacional.
O Pensamento Computacional é um processo que envolve a resolução de problemas, a capacidade de projetar e compreender o comportamento humano recorrendo aos conceitos fundamentais da Ciência da Computação. Para Wing (2006, p. 33, tradução nossa), trata-se de uma “habilidade fundamental para todos, não apenas para cientistas da computação. Para ler, escrever e calcular, devemos adicionar o pensamento computacional à capacidade analítica de cada criança”.
O Pensamento Computacional utiliza-se de quatro dimensões, ou como são mais conhecidos, quatro pilares nos processos cognitivos envolvendo a resolução de problemas: Decomposição, Reconhecimento de Padrões, Abstração e Algoritmos. Estes quatro pilares possuem grande relevância nos processos de formulação e resolução de problemas.
A utilização do Pensamento Computacional, segundo Brackmann (2017), predispõe os alunos ao desenvolvimento de capacidades que envolvam a identificação de problemas complexos, permitindo a habilidade cognitiva de dividi-lo em pedaços menores e mais fáceis de controlar. Esta capacidade conhecida como Decomposição, bastante evidente na resolução de problemas matemáticos, também é valorizada na resolução de problemas do cotidiano e na execução de tarefas que requerem repetição.
A divisão dos problemas em partes menores proporcionado pela decomposição, permite a análise individual das partes que envolvem o problema, possibilitando o entendimento destas etapas e a comparação com problemas e padrões similares, demonstrando outra capacidade conhecida como o Reconhecimento de Padrões.
O terceiro pilar é a Abstração, que, segundo Vicari, Moreira e Menezes (2018), envolve a capacidade de filtragem e classificação dos dados, desconsiderando elementos que não são essenciais para resolução do problema e focando apenas nos dados relevantes.
Neste sentido, a Abstração é considerada um dos pilares mais difíceis de desenvolvimento no Pensamento Computacional. Em virtude de envolver o próprio pensamento da pessoa e o desenvolvimento de habilidades cognitivas que possibilitem a utilização dos conhecimentos prévios na resolução do problema, torna-se um pilar de extrema relevância na própria aprendizagem e na utilização do último pilar que é o desenvolvimento de Algoritmos.
O pilar Algoritmo remete diretamente à capacidade de abstrair processos e construir sequências de passos que possam determinar a resolução de um problema. Por conseguinte, os Algoritmos são estruturas utilizadas na programação de computadores, e bem mais comum, em diversas tarefas do cotidiano das pessoas. Os passos para resolver qualquer problema ou mesmo, o passo a passo para fazer uma receita de um bolo são exemplos de algoritmos.
Existem duas formas básicas de trabalhar o Pensamento Computacional: Plugada (Plugged) e a Desplugada (Unplugged). Na sua forma Plugada, utiliza-se dos computadores, de programas e da própria internet para o desenvolvimento de atividades de forma integrada com hardware e software. Em sua maioria, está associada ao desenvolvimento de atividades que envolvem a programação de computadores por meio da implementação de algoritmos na resolução de problemas propostos, por meio de jogos ou por ferramentas envolvendo a codificação (programação) em blocos ou linguagens de programação.
A forma Desplugada apresenta-se como uma alternativa viável em contextos com escassez de equipamentos e computadores, como ocorre em muitos países em desenvolvimento, como o Brasil.  Neste sentido, pode ser trabalhada utilizando estratégias como “movimentar-se, usar cartões, recortar, dobrar, colar, desenhar, pintar, resolver enigmas e jogos” (Vicari; Moreira; Menezes, 2018, p. 39).
Bases Conceituais da EPT e novo perfil docente
As revoluções tecnológicas têm evidenciado uma disparidade na educação e no sistema educacional. Enquanto o mundo busca por pessoas capazes de pensamento crítico e voltado para resolução de problemas, por meio da utilização de novas tecnologias, o sistema público de educação brasileiro arrasta-se na tarefa de garantir a formação de profissionais para o mundo do trabalho.
Uma educação profissional de qualidade não se limita a preparar indivíduos para o mercado de trabalho. Conforme destaca Ramos (2014, p. 91), trata-se de uma educação que proporcione “a compreensão das dinâmicas socioprodutivas das sociedades modernas, com as suas conquistas e os seus revezes, e também habilite as pessoas para o exercício autônomo e crítico de profissões” que talvez ainda nem existam.
Neste sentido, uma educação que necessita se moldar às necessidades tecnológicas de um futuro incerto, voltada para profissões ainda inexistentes, deve incorporar conhecimentos de ciência e tecnologia, entrelaçando em seu contexto temáticas da atualidade, mas, acima de tudo, construindo uma educação integral.
As dimensões constituintes de uma educação integral perpassam pela união entre trabalho, ciência e cultura. Esses princípios expressam, para Ramos (2014, p. 87), uma “concepção de formação humana, com base na integração de todas as dimensões da vida no processo educativo, visando à formação omnilateral dos sujeitos”. Portanto, para uma educação que rompa as barreiras, ela precisa ser de natureza politécnica, que garanta o acesso à “cultura, a ciência, ao trabalho, por meio de uma educação básica e profissional” (Ramos, 2008, p. 3). 
Neste sentido, a formação de futuros professores, que contemple uma formação integral, unitária e politécnica, pode ser mediada por novas tecnologias, como a robótica pedagógica e também por metodologias ativas. Essas abordagens proporcionam tanto o acesso universal quanto a interdisciplinaridade do conhecimento, ao mesmo tempo que estimulam o pensamento crítico, participativo e coletivo de professores e alunos. Destacando-se, entre elas, a potencialidade do Pensamento Computacional na resolução de problemas não apenas na matemática, mas para vida em sociedade.
Metodologias Ativas na EPT
As Metodologias Ativas, segundo Filatro e Cavalcanti (2018), constituem-se em estratégias, técnicas, abordagens ou perspectivas utilizadas na aprendizagem individual ou coletiva dos alunos. Podem ser intermediadas por projetos ou atividades práticas, com a capacidade de engajar alunos, tornando-os sujeitos ativos em seu próprio processo de aprendizagem.
É relevante destacar que as metodologias ativas não são recursos tecnológicos utilizados na educação apenas agora na modernidade, mas estratégias que já vêm sendo utilizadas há muito tempo por professores em diversas áreas e situações ao redor do mundo. No entanto, o advento da internet, dos dispositivos móveis e das redes sociais tem possibilitado a expansão das técnicas e recursos destas metodologias.
Segundo Moran (2015), o modelo das metodologias ativas se destaca por promover avanços dentro de um modelo pedagógico que concentra em um ambiente virtual de aprendizagem todas as informações básicas, deixando para o ambiente presencial da sala de aula, juntamente com os professores e alunos, as atividades criativas e supervisionadas. Dessa forma, inverte-se a lógica tradicional da sala de aula, utilizando o tempo presencial para discutir, tirar dúvidas e colocar em prática a construção do conhecimento de maneira colaborativa, participativa e integrada.
A sala de aula invertida, como metodologia ativa, estimula e propicia a autoaprendizagem dos alunos, facilitando o acesso aos materiais, a partir de um processo de pré-seleção e curadoria realizado pelos professores, diante da grande quantidade de materiais disponíveis na internet, como vídeos, livros, apostilas e outros conteúdos.
As metodologias inovadoras de ensino, como a sala de aula invertida, assim como o uso de recursos inovadores como a Robótica Educacional, intermediada pelo Pensamento Computacional, promovem a mudança de um modelo centrado no professor para um modelo centrado no aprendizado ativo, por intermédio de problematização, desafios, jogos, combinando tempos individuais e coletivos, bem como espaços presenciais e a distância.
PROCESSOS METODOLÓGICOS 
A construção desta proposta baseou-se em uma pesquisa de abordagem qualitativa, de caráter exploratório, voltada para o uso da Robótica Educacional e do Pensamento Computacional, mediada por estratégias didáticas fundamentadas em Metodologias Ativas, promovida entre os professores e alunos da EPT.
Para o desenvolvimento da pesquisa, adotou-se a pesquisa-ação como abordagem metodológica, com o intuito de agir de forma colaborativa nos processos de ensino e aprendizagem, bem como na construção do conhecimento acadêmico, por meio da aplicação, testagem e aprimoramento do produto educacional: um e-book sobre Robótica Educacional e Pensamento Computacional aplicado à EPT.
A pesquisa visou a implementação de uma oficina de Robótica Educacional direcionada ao Pensamento Computacional, no âmbito do Instituto Federal do Maranhão — Campus Açailândia, localizado no interior do estado do Maranhão, com cerca de 1.029 alunos matriculados e 126 profissionais, dos quais 72 são professores. O Campus oferta cursos superiores, técnicos integrados e subsequentes nas seguintes áreas: Licenciatura em Química, Licenciatura em Biologia e Licenciatura em Matemática; Cursos Técnicos Integrados em: Automação Industrial, Informática, Eletromecânica, Alimentos, Meio Ambiente e Florestas; Curso Técnico Subsequente em Metalurgia e Administração de Empresa na modalidade PROEJA (Programa Nacional de Integração da Educação Básica com a Educação Profissional na Modalidade de Educação de Jovens e Adultos). 
A oficina teve duração de 40 horas (em formato híbrido), com a participação de professores e alunos. A divulgação e a seleção ocorreram via e-mail institucional, com inscrições realizadas por meio de um formulário eletrônico.
É relevante destacar que o produto educacional proposto foi aplicado em conjunto com a oficina, a partir de uma sequência de procedimentos dinâmicos acerca dos conceitos básicos de PC e RE, kits básicos de robótica, introdução à eletrônica, ferramentas de prototipagem, linguagem de programação em blocos, montagem e testagem de projetos práticos.
A dinâmica de execução das atividades envolveu diversas práticas direcionadas às áreas de atuação dos participantes, estimulando a curiosidade por meio de desafios. O principal objetivo foi fomentar o desenvolvimento de concepções acerca da temática e incentivar a aplicação desse conhecimento na produção de materiais teóricos e práticos vinculados às áreas de formação dos professores participantes da oficina.
A oficina foi estruturada em seis etapas, com a realização de cinco encontros presenciais de duas horas cada. Esses encontros foram distribuídos em três períodos distintos — nas manhãs de segunda e terça-feira, e nas tardes de quinta-feira — com o intuito de facilitar a participação do maior número possível de participantes. Para as atividades práticas coletivas, os participantes foram organizados em duplas, favorecendo o trabalho colaborativo.
Os conteúdos abordados durante a oficina, com base nos encontros presenciais, foram os seguintes:
•	Encontros 1 e 2 (10 horas): concepções acerca do PC (princípios, pilares e concepções), codificação em bloco (Scratch) e programação (projetos e jogos);
•	Encontro 3 (10 horas): introdução a RE por intermédio da codificação em bloco e simulador on-line Tinkercad;
•	Encontro 4 (10 horas): introdução ao PictoBlox e desenvolvimento de projetos de RE utilizando o Arduino e codificação em bloco;
•	Encontro 5 (10 horas): construção de projetos interdisciplinares utilizando a RE e kits de Robótica Arduino.
Os critérios para inclusão e participação na oficina e pesquisa foram: os professores deveriam ser do quadro efetivo da EPT, e os alunos, estar cursando o 1º ou 2º ano do curso técnico integrado ao médio, com disponibilidade para participar das atividades nos horários de contraturno (horários distintos de sua jornada regular). Os alunos foram indicados pelos professores interessados em participar da oficina em pares (professor/aluno).
O instrumento utilizado para a coleta de dados dos participantes foi um questionário inicial, cujo objetivo foi realizar a caracterização geral dos participantes, servindo para conhecer os alunos e professores participantes da oficina, traçando perfis e concepções acerca das temáticas envolvidas e motivação para participação. O questionário, composto por questões abertas e fechadas, foi respondido durante o processo de inscrição na oficina, por meio de um formulário eletrônico via Google Forms.
Durante o desenvolvimento das atividades práticas da oficina, também foi utilizando um material didático em formato digital, disponibilizado em um portal com ambiente virtual (Figura 1).

FIGURA

O portal foi utilizado para acesso ao conteúdo e acompanhamento das atividades práticas, tendo em vista a produção final do Produto Educacional sobre Robótica Educacional e Pensamento Computacional aplicado à EPT.
Como instrumento de coleta de dados e acompanhamento da aprendizagem dos participantes, bem como levantamento das percepções acerca da metodologia da oficina, foi utilizado o diário de bordo, intermediado pela ferramenta Padlet, produzido pelos participantes durante as consolidações das etapas, conforme detalhamento dos encontros. Neste diário, foram registradas todas as atividades e percepções dos participantes quanto às expectativas, aprendizagem, facilidades e dificuldades encontradas no decorrer da oficina sobre a temática e da metodologia utilizada.
Os dados obtidos dos participantes da pesquisa, por meio do questionário inicial, assim como das informações extraídas dos diários de bordo construídos por professores e alunos durante a realização das oficinas, bem como outras informações como depoimentos, fotos ou vídeos, foram analisados por meio de análise descritiva.
ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS
O processo de divulgação da oficina ocorreu nos meses de junho e julho de 2023, por intermédio de canais oficiais (e-mail institucional), sendo direcionado a todos os professores da instituição, cerca de 72 docentes. Destaca-se que a oficina também foi submetida e aprovada no edital nº 18/2023, de seleção de projetos de ensino do Campus IFMA-Açailândia, recebendo auxílio financeiro para aquisição de materiais e duas bolsas, destinadas a uma aluna monitora.
Nos meses de junho e julho, obteve-se uma baixa procura e manifestação de interesse por parte dos professores do Campus em relação à participação na oficina. Após o retorno das aulas, na primeira semana de agosto de 2023, foi realizada uma nova divulgação, com a oferta da proposta de 3 horários distintos (segundas e terças pela manhã, e quintas à tarde), resultando em um total de 23 participantes, sendo 11 professores e 12 alunos, alcançando assim a proposta inicial de formação de turmas com, no mínimo, 20 participantes.
Perfil geral dos participantes da oficina
Quanto ao perfil dos professores e alunos participantes da oficina, no que se refere à formação dos docentes e ao curso técnico realizados pelos alunos, foram construídos os Gráficos 1 e 2, que representam, respectivamente, a formação dos professores e vínculo acadêmico dos estudantes.

GRÁFICO

Perfil dos participantes em relação a temática Pensamento Computacional e Robótica Educacional
Durante as inscrições dos participantes na oficina foram feitos dois questionamentos acerca das temáticas: “Qual seu nível de entendimento em relação à Robótica Educacional?” e “Qual seu nível de entendimento em relação ao Pensamento Computacional?”. As respostas obtidas são detalhadas no Quadro 1 logo abaixo: 
Quadro 1: Nível de entendimento acerca da temática Pensamento Computacional e Robótica Educacional dos Participantes

QUADRO

De acordo com o Quadro 1, percebe-se que, de forma equânime, tanto professores quanto alunos participantes da oficina tinham baixo conhecimento acerca das temáticas envolvidas. Destaca-se entre os professores que, em relação ao Pensamento Computacional, 63% (7 professores) possuíam pouco ou nenhum conhecimento, e apenas 4 (37%) informaram ter conhecimento razoável.
Acerca desses resultados preliminares, Pasqual Júnior e Oliveira (2019) destacam que, no currículo escolar brasileiro, a maioria não considera o Pensamento Computacional como uma de suas competências. Mesmo com a inclusão desta temática na nova BNCC e do raciocínio lógico fazer parte do cotidiano das disciplinas, é preciso repensar formas de envolvimento e capacitação dos professores. 
Outros autores, como Sonego et al. (2018 apud Pasqual Júnior e Oliveira, 2019, p. 63), ressaltam que é relevante propor a oferta de cursos de formação ou oficinas para os professores, evidenciando “a importância das tecnologias digitais, bem como a reflexão sobre as possibilidades de aplicação para o processo de ensino e de aprendizagem na educação básica” como precursor da construção dos currículos.
Quanto ao entendimento sobre a temática Robótica Educacional, observa-se que 90% dos professores participantes, ou seja, 10 dos 11, possuíam pouco ou nenhum conhecimento sobre o assunto. Entre os alunos, a situação foi semelhante: 72% demonstraram baixo nível de familiaridade com o tema. Apenas 3 dos 11 estudantes apresentaram algum domínio, sendo 2 com conhecimento razoável e apenas 1 com conhecimento elevado, este último oriundo do curso de Automação Industrial.
Os resultados acima evidenciam que, apesar de o Campus IFMA-Açailândia ser reconhecido como referência em competições de robótica no estado do Maranhão, no Brasil e no Mundo , poucos professores e alunos participantes da oficina detinham conhecimentos acerca da temática Robótica Educacional.


CONSIDERAÇÕES FINAIS
O principal objetivo desta pesquisa foi promover a Robótica Educacional como instrumento de apoio no desenvolvimento do Pensamento Computacional na atuação dos professores e alunos da Educação Profissional e Tecnológica. Ao final, constatou-se que esse objetivo foi alcançado durante o planejamento, a construção do Produto Educacional e a oferta da oficina.
A relevância da temática na educação profissional promove a participação de alunos e professores, com a utilização de recursos educacionais e metodologias ativas nos processos de ensino e aprendizagem. De forma transdisciplinar, tais abordagens potencializaram o alcance dos objetivos específicos, que foram: avaliar as concepções de professores e alunos acerca da temática, analisar a oficina como prática integradora e promover a elaboração de um produto educacional no formato de e-book.
O perfil dos participantes revelou uma diversidade de áreas de formação da docente no âmbito dos Institutos Federais, mas também mostrou a necessidade de inclusão das temáticas Robótica Educacional e Pensamento Computacional na formação de professores tanto da base comum quanto das áreas técnicas.
As expectativas dos professores foram positivas, destacando o interesse em ampliar seus conhecimentos e desenvolver projetos transdisciplinares. Isso indica a disposição dos docentes em integrar essas temáticas em suas práticas pedagógicas, alinhando-se com as tendências educacionais atuais.
As experiências vivenciadas na oficina despertaram grande entusiasmo e motivação dos alunos e professores. A codificação em bloco e a utilização de ferramentas como Scratch e PictoBlox foram bem recebidas, proporcionando aprendizado de forma divertida e eficaz.
Em resumo, a pesquisa evidenciou o potencial das temáticas de Pensamento Computacional e Robótica Educacional como metodologias ativas no Ensino Profissional e Tecnológico. A formação dos professores e alunos, a motivação gerada pelas práticas envolventes e a disposição para a integração desses conceitos nas práticas pedagógicas são indicativos positivos para o avanço da educação tecnológica. Portanto, investir em capacitação e recursos para o desenvolvimento dessas competências é fundamental para preparar os alunos para os desafios do mundo digital e promover uma educação transdisciplinar e engajadora.
REFERÊNCIAS 
ALMENDÁREZ, J. M. F.  Modelos pedagógicos asociados a la robótica educativa. In: FERNÁNDEZ, M. O. G. Robótica Educativa: Una perspectiva didáctica en el aula. Universidade de Guadalajara - Centro Universitario de los Altos (CUALTOS). [S.l.: s.n.]: ago. 2021.  
BRACKMANN, C. P. Desenvolvimento do Pensamento Computacional através de atividades desplugadas na educação básica. 2017. 226f. Tese (Doutorado em Informática na Educação) – Programa de Pós-Graduação em Informática na Educação (PPGIE) do Centro Interdisciplinar de Novas Tecnologias na Educação (CINTED) da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS): Porto Alegre, 2017.
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC/SEB, 2017. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf Acesso em: 04 jun. 2024.
CAMPOS, F. R. Robótica educacional no Brasil: questões em aberto, desafios e perspectivas futuras. Revista Ibero-Americana de Estudos em Educação, Araraquara, v. 12, n. 4, p. 2108-2121, out./dez. 2017. Disponível em: https://periodicos.fclar.unesp.br/iberoamericana/article/view/8778/6944. Acesso em: 08 jun. 2024.
FILATRO, A.; CAVALCANTI, C. C. Metodologias inovativas na educação presencial, a distância e corporativa. São Paulo: Saraiva Educação, 2018.
GAYTÁN, P. H. Antecedentes y fundamentos de la robótica educativa. In: FERNÁNDEZ, M. O. G. Robótica Educativa: Una perspectiva didáctica en el aula. Universidade de Guadalajara - Centro Universitario de los Altos (CUALTOS). [S.l.: s.n.]: ago. 2021. 
HORN, M. B.; STAKER, H. Blended: usando a inovação disruptiva para aprimorar a educação. [Tradução de Maria Cristina Gularte Monteiro; revisão técnica de Adolfo Tanzi Neto, Lilian Bacich]. Porto Alegre: Penso, 2015. Disponível em: https://integrada.minhabiblioteca.com.br/#/books/9788584290451/. Acesso em: 04 jun. 2024.
LIMA, G. J.; TAVARES, C. V. F.; SILVA, A. M. A inserção da robótica na sala de aula como potencializadora do trabalho transdisciplinar. In: CIET: ENPED. 2018. São Carlos. Anais... São Carlos, maio 2018. ISSN 2316-8722. Disponível em: https://cietenped.ufscar.br/submissao/index.php/2018/article/view/527. Acesso em: 02 jun. 2024.
LUZ, M. F.; FRANCISCO, C. S.; FRANCO, M. E. Robótica Pedagógica Aplicada ao Ensino-Aprendizagem de Programação de Computadores no Ensino Médio. In: COMPUTER ON THE BEACH. 2019. Florianópolis, SC. Anais... Florianópolis: Universidade do Vale do Itajaí, 2019. Disponível em: https://periodicos.univali.br/index.php/acotb/article/view/14317. Acesso em: 07 jun. 2024.
MEDEIROS, L. F.; WÜNSCH, L. P. Ensino de programação em robótica com Arduino para alunos do ensino fundamental: relato de experiência. Revista Espaço Pedagógico, [S. l.], v. 26, n. 2, p. 456 - 480, 2019. DOI: 10.5335/rep.v26i2.8701. Disponível em: https://seer.upf.br/index.php/rep/article/view/8701. Acesso em: 7 jun. 2024.
MORAN, J. Metodologias ativas e modelos híbridos na educação. Novas Tecnologias Digitais: Reflexões sobre mediação, aprendizagem e desenvolvimento, p. 25–35, 2017.
MORAN, J. Mudando a educação com metodologias ativas. In: SOUZA, C. A. Souza; MORALES, O. E. T. (org.). Convergências Midiáticas, Educação e Cidadania: aproximações jovens. Ponta Grossa: UEPG/PROEX, 2015. p. 15-33. (Coleção Mídias Contemporâneas, v. 2). E-book. Disponível em: http://www2.eca.usp.br/moran/wp-content/uploads/2013/12/mudando_moran.pdf. Acesso em: 01 jun. 2024.
MOTTA, M. S.; GURCZAKOSKI, R. B.; TEÓFILO, F. M. Robótica educacional e a proposta interdisciplinar para a educação básica: um mapeamento sistemático. Cenas Educacionais, v. 7, p. e16281-e16281, 2024. DOI: 10.5281/zenodo.13785863. Disponível em: https://www.revistas.uneb.br/index.php/cenaseducacionais/article/view/16281. Acesso em: 17 abr. 2025.
OLIVEIRA, A. C. Influência da robótica no processo de ensino-aprendizagem de crianças. In: MESQUITA, B. D. R. Robótica educacional no Brasil. Ananindeua: Itacaiúnas, 2021, p. 114: PDF. (Estudos Acadêmicos; v.5).
PANCIERI, J. P.; PORTO, B.; OLIVEIRA, M. G. de; BATTESTIN, V. A Sala de Aula Invertida Ressignificada no Contexto do Ensino Remoto de Robótica para Formação de Professores. Revista Brasileira de Informática na Educação, [S. l.], v. 29, p. 440–455, 2021. DOI: 10.5753/rbie.2021.29.0.440. Disponível em: https://journals-sol.sbc.org.br/index.php/rbie/article/view/2979. Acesso em: 01 jun. 2024.
PASQUAL JÚNIOR, P.; OLIVEIRA, S. Pensamento computacional: uma proposta de oficina para a formação de professores. Revista Novas Tecnologias na Educação, Porto Alegre, v. 17, n. 1, p. 62–71, 2019. DOI: 10.22456/1679-1916.95707. Disponível em: https://seer.ufrgs.br/index.php/renote/article/view/95707. Acesso em: 05 jun. 2024.
PUSTILNIK, M. V. (org.) Robótica Educacional e Aprendizagem: o lúdico e o aprender fazendo em sala de aula. Curitiba: CRV, 2018.
RAMOS, M. Concepção do Ensino Médio Integrado. 2008. Disponível em:https://tecnicadmiwj.files.wordpress.com/2008/09/texto-concepcao-do-ensino-medio-integrado-marise-ramos1.pdf. Acesso em: 05 jun. 2024.
RAMOS, M. N. História e Política da Educação Profissional. [recurso eletrônico]. Curitiba: Instituto Federal do Paraná, 2014. Disponível em: https://curitiba.ifpr.edu.br/wp-content/uploads/2016/05/Hist%C3%B3ria-e-pol%C3%ADtica-da-educa%C3%A7%C3%A3o-profissional.pdf. Acesso em: 01 jun. 2024.
SANTOS, A. Complexidade e transdisciplinaridade em educação: cinco princípios para resgatar o elo perdido. Revista Brasileira de Educação, v. 13, n. 37, p. 71-82, jan./abr. 2008. Disponível em: https://www.scielo.br/j/rbedu/a/5qbJPVmkqkbqNMj8hGTXVBN/?utm_source=chatgpt.com. Acesso em: 1 abr. 2025.
SBC. Diretrizes para o Ensino de Computação na Educação Básica, 2019. Disponível em: https://www.sbc.org.br/educacao/diretrizes-para-ensino-de-computacao-naeducacao-basica. Acesso em: 05 jun. 2024.
SILVA, A. S. A robótica educacional como possibilidade para o ensino de conceitos de lógica de programação. 2019. Dissertação (Mestrado) – Curso de Ensino de Ciências Exatas, Universidade do Vale do Taquari - Univates, Lajeado, 28 fev. 2019. Disponível em: http://hdl.handle.net/10737/2525. Acesso em: 07 jun. 2024.
VICARI, R. M.; MOREIRA, A.; MENEZES, P. B. Pensamento Computacional: revisão bibliográfica. UFRGS/MEC TED 676559/SAIFI – Avaliação de Tecnologias Educacionais. v.2, 2018.
WING, J. M. Computational thinking. Communications of the ACM, v. 49, n. 3, p. 33–35, 2006.
ZANETTI, H. A. P.; BORGES, M. A. F.; LEAL, V. C. G.; MATSUZAKI, I. Y. Proposta de ensino de programação para crianças com scratch e pensamento computacional. Tecnologias, Sociedade e Conhecimento. Campinas, SP, v. 4, n. 1, p. 43–58, 2017. DOI: 10.20396/tsc.v4i1.14484. Disponível em: https://econtents.bc.unicamp.br/inpec/index.php/tsc/article/view/14484. Acesso em: 6 jun. 2024.

